Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính chào các quý đạo hữu!
Kính thưa các quý đạo hữu!
Là một người phụ nữ sống với chồng,
ai cũng mong muốn
có một cuộc sống hạnh phúc.
Nhưng có những người
sống không hạnh phúc
nhưng muốn bỏ chồng
cũng rất là khó và trăn trở.
Hôm nay,
Yến xin trả lời một câu hỏi
của một bạn hỏi về vấn đề này.
Yến xin đọc câu hỏi:
“Thưa Cô!”
“Chồng cháu đã có một vợ hai con.”
“Anh lừa cháu là mình đã ly dị vợ.”
“Đến lúc cháu và anh chuẩn bị đám cưới”
“thì anh mới nói thật
là anh chưa ly dị được với vợ cũ.”
“Vì đã lỡ chuẩn bị đám cưới,”
“nên cháu đành chịu.”
“Chúng cháu sống hạnh phúc được hai năm”
“thì sinh nhiều mâu thuẫn.”
“Anh ham chơi lô đề, bài bạc,
làm không đủ ăn,”
“về lừa vợ mượn tiền vợ cả gần 100 triệu.”
“Bây giờ anh đi làm xa,”
“nên cháu cũng không biết
anh sống như thế nào.”
“Cuối năm 2019,
cháu xuống công ty chồng,”
“người ta bảo anh sống với
một người phụ nữ khác như vợ chồng.”
“Cháu xin Cô cho cháu lời khuyên
và cách tu tập ạ.”
“Vì mẹ cháu không cho cháu bỏ chồng”
“và vì chúng cháu
có một đứa con trai chung ạ.”
“Cháu xin Cô giúp cháu với ạ.”
“Cháu xin tri ân công đức của Cô.”
Kính thưa các quý đạo hữu
và cũng thưa với bạn,
là Cô cũng rất cảm thông
cho hoàn cảnh của bạn bây giờ.
Cuộc đời của mình
coi như là bị lừa liên tục,
lừa lấy người ta
mà người ta đã có vợ rồi,
rồi người ta về sống với mình,
người ta lại tiếp tục lừa mình,
lừa cả tiền lẫn tình.
Thế mà mình
lại còn bị mang một nỗi khổ
là muốn bỏ, mẹ mình không cho bỏ.
Đấy mới là một nỗi khổ.
Bởi vì, nếu như với sức của mình đi làm
để nuôi một đứa con
đã rất là vất vả và chật vật rồi.
Thế mà lại còn tích cóp được đồng nào
anh chồng về lại lừa hết.
Thậm chí có khi là 100 triệu này,
Cô nghĩ có khả năng là
chưa chắc phải là tiền mình tích cóp được,
có khả năng là
mình còn vay của mẹ mình,
vay của bạn bè mình.
Nếu mà như vậy,
mình trả nợ thì cũng rất là khổ
mà bạn lại không có căm ghét chồng nhiều.
Như vậy cũng gọi là
tình yêu không có lý trí gì cả.
Cứ yêu là yêu thôi,
chứ cũng không có trí của mình
để mà đoạn được tâm đi.
Ở ngoài đời
thì người ta thường ca ngợi tình yêu
là yêu hết mình đấy.
Dù là người tình,
dù là cho hết người ta cũng yêu hết mình.
Nhưng Cô thì Cô không ca ngợi tình yêu
yêu hết mình như thế.
Bởi vì, tình yêu hết mình như vậy
thì nó mất hết lý trí.
Tức là không có đạo lý gì cả,
không có trí tuệ gì cả.
Cô không tôn vinh tình yêu đó.
Người ta gọi là tình yêu mù quáng.
Cô cũng xin được
nói thẳng, nói thật như vậy.
Mù quáng.
Là bởi vì nếu như
bạn duy trì cuộc sống tình yêu này,
bạn nghĩ rằng
bạn là đã có một đứa con trai chung
thì bạn nghĩ rằng
người con trai chung này của bạn
sẽ học được gì ở người bố.
Vì là mình sống vì con
thì mình phải xem
con mình sẽ học được cái gì ở bố
hay là nó sẽ bị tổn thương rất nhiều
so với việc mình
trở thành một người mẹ đơn thân nuôi con.
Mình sống thật là đạo đức,
mình sống thật là đạo lý,
mình làm gương cho con mình,
sống yêu thương con mình
thì con mình
sẽ cảm nhận được tình cảm của mình
và nó sẽ trở thành người tốt.
Nhưng nếu như bạn sống với chồng như vậy
thì chắc chắn là trong tâm tư của bạn
nó có rất nhiều phiền não
và phiền não đó sẽ đổ sang cho con.
Và con bạn sẽ bị tổn thương,
nó không nhận được
tình cảm yêu thương của bạn
mà nó cũng không nhận được
tình cảm yêu thương của bố
và nó trở lên oán trách bố nhiều hơn
và oán trách mẹ cũng nhiều hơn.
Bởi vì mẹ đã phiền não rồi
thì làm sao mà yêu thương con được.
Thì thà rằng mình có thể bỏ
rồi mình sẽ bảo con mình
hãy yêu thương bố.
Điều đó sẽ tốt hơn.
Tại sao Cô nói điều đó?
Vì bạn nói rằng mẹ không cho bỏ.
Nhưng Cô khẳng định rằng
mẹ không thể như thế được đâu.
Đấy chẳng qua là mình còn lấn cấn,
mình còn vướng bận
với người chồng này về tình cảm,
mình không dứt khoát được bằng lý trí,
cho nên mình mới xuôi theo ý của mẹ thôi.
Chứ còn cái gì đem đến đau khổ cho mình,
mình cương quyết,
người mẹ nào cũng sẽ đồng thuận.
Cho nên, người mẹ,
tình của người mẹ rất là rộng và sâu.
Nếu mà điều đó thật sự
là điều có lợi ích cho con mình
thì người mẹ mới đầu chưa thông
nhưng về sau cũng sẽ thông.
Cô chỉ nói rằng,
có những người đi xuất gia,
bố mẹ không hề muốn
cho con đi xuất gia đâu.
Nhưng mà thấy con mình
yêu mến đời sống xuất gia,
thấy con mình vui phơi phới,
không thấy buồn
mà thấy con mình hạnh phúc
khi mà nói về việc
được đi sống đời sống xuất gia
thì dần dần cha mẹ sẽ thuận.
Tại sao cha mẹ thuận?
Vì cha mẹ
đã có sẵn ở trong lòng mình là tình thương
mong muốn cho con mình được hạnh phúc.
Cho nên,
khi thấy con mình được hạnh phúc
thì cha mẹ sẽ thuận theo.
Cho nên, bạn phải toát lên được
cái sự hạnh phúc của bạn
nếu bạn không có chồng bạn,
nếu con bạn không có chồng bạn.
Bạn phải toát lên sự hạnh phúc đó
thì bạn sẽ được
sự đồng thuận của mẹ bạn.
Cho nên, đây là cái
bạn cần thanh lý ở tâm mình thôi
chứ không phải là vâng lời cha mẹ đâu.
Cái này chính là ở bạn đấy.
Nếu bạn không rõ được chỗ này
thì sau này
nếu có việc gì xảy ra với bạn,
bạn sẽ trách cha mẹ bạn,
bạn sẽ trách mẹ bạn đấy.
Nếu như một lúc nào đó,
ví dụ anh chồng này
vì cờ bạc nhiều quá,
lừa bạn nhiều tiền quá,
vì gái mà đánh bạn chẳng hạn,
bạn bị thương tổn,
bạn bị thương tích,
con bạn sẽ đau khổ
thì lúc bấy giờ
bạn sẽ đổ vạ cho mẹ bạn là:
“Tại mẹ mà con không bỏ được chồng.”
Lúc đó bạn sẽ bất hiếu
và bạn sẽ mất đi chỗ nương tựa
đó là mẹ mình,
bạn sẽ trở thành cô đơn ở cuộc đời này,
không có người chồng nương tựa,
không có bố mẹ nương tựa
và không có cả người con
để mà hướng tâm đến
để sống được hạnh phúc.
Cho nên, vấn đề của bạn
là bạn phải tu được trí của mình
nhận biết rõ sự thật,
nhận biết rõ được thiện ác,
nhận biết rõ được
người này là thiện hay người này là ác.
Nếu người này là ác
thì nên từ bỏ, nên viễn ly, nên xa cách,
không nên cần phải xuống đến tận nơi,
xuống đến công ty
mà hỏi xem anh ta sống thế nào.
Bởi vì anh ta có sống thế nào
thì anh ta cũng phải
mang tiền về cho mình để nuôi con.
Thứ hai do anh ta không làm ăn được
thì anh ta phải có tình cảm chứ.
Nó phải có hai cái đấy.
Không tiền, không tình,
thôi cũng được,
nhưng đừng ăn hại mình.
Thôi không tình cảm, không yêu thương,
thôi thì đi ở đâu cũng được,
không có tiền.
Nhưng mà về đến nhà
thôi vẫn không có hại của mình đồng nào
thì thôi mình cứ giữ thế cho con,
thì vẫn cứ gọi là hy sinh.
Chứ đây lại lấy hết tiền của con mình rồi,
lấy hết mọi thứ của con mình
thì làm sao mà mình
có thể ở như vậy được.
Như thế là mình làm hại con mình.
Cô phân tích cho bạn
đầy đủ như vậy.
Nếu như bạn sống cuộc sống
tự lập, dứt khoát và cương quyết,
hãy sống một mình
và sống vui vẻ, thoải mái.
Bạn có thể tu tập Phật Pháp
để bạn có thể
chuyển hóa được tâm của mình
giác ngộ được ra
là mình vẫn có thể tự sống được.
Bởi vì mình có tâm của mình,
mình hãy sống với tâm thiện của mình,
mình sẽ hạnh phúc hơn rất là nhiều.
Vậy thì bạn hỏi Cô là nên tu thế nào
để cho nó tốt đẹp cho bạn.
Vậy thì Cô cũng khuyên bạn,
bạn nên tư duy lý trí
và bạn có thể tu tập theo bài số 8
trong phamthiyen.com
hồi hướng công đức cho mình.
Và trong bài tu này
thì có rất là nhiều bài Pháp
để bạn có thể giác ngộ được
và một phần nữa
là bạn cần phải
nghĩ đến nghiệp quá khứ của mình nữa
để bạn hồi hướng cho các chúng sinh
mà trong tiền kiếp trước bạn đã hại họ.
Thứ nhất là bạn bị lừa tình
thì chắc chắn là kiếp trước kia
bạn cũng đã sống
với sự lừa đảo tình cảm của người khác.
Cô chỉ nói ví dụ như thế này thôi.
Ví dụ có những người
lừa người khác rằng là:
“Đi sang đây,”
“tôi sẽ cho một cuộc sống tốt đẹp,”
“như thế này, thế kia.”
Người ta nghe mình, rồi bán con người ta
vào trong nhà chứa.
Đấy là lừa tình cảm của người ta,
khiến cho một đời người ta khổ.
Vậy thì đương nhiên người ta vào nhà chứa
người ta không trốn thoát ra được.
Cho nên, người ta phải sống ở đấy
với cuộc sống đau khổ như vậy.
Rồi người ta làm gái đi chăng nữa
nhưng người ta
có được hưởng đồng tiền đâu,
họ bị chủ nhà bóc hết đồng tiền,
họ chỉ được hưởng một ít thôi.
Vậy thì đến bây giờ
mình phải gặp cảnh ngang trái như vậy.
Rất là khổ.
Rồi họ muốn trốn ra khỏi nhà chứa
có trốn được đâu.
Cho nên đến bây giờ
mình trong cảnh khổ đấy
mình cũng không được
sự đồng thuận cho bỏ.
Có thể mình ở trong hoàn cảnh đấy.
Cho nên, mình hãy nghĩ đến
nỗi khổ của những người như thế kia
để sám hối tội lỗi của mình
và mình từ nay trở đi dứt bỏ việc ác,
tu theo Phật Pháp, làm các việc lành
để nhiều kiếp mình không bị như vậy nữa,
không bao giờ bị như vậy nữa.
Mình giác ngộ được nhân quả như thế
thì mình không thù hận
anh chồng này làm gì.
Vì đó cũng là một cái duyên
để cho mình trả nghiệp thôi.
Còn anh chồng này
là anh đang tạo nghiệp mới,
cộng với mình đang trả quả cũ.
Nếu tâm mình mà có phẫn hận,
mà có ưu bi, sầu não,
mà có đối kháng, có trả thù
thì mình lại gặp phải anh chàng này
trong kiếp sau để mà trả nợ nữa.
Hoặc là trong kiếp này
mình không dứt được,
anh ta sẽ làm khổ mình,
tâm mình vẫn còn đắm luyến
không bỏ được.
Nếu mình không tu Phật Pháp,
không giác ngộ
thì nghiệp của mình nó không dừng,
cho nên tâm mình sẽ sinh ra
những cái yêu mến,
những cái níu kéo anh chàng này,
không sinh ra tâm nhàm chán,
không sinh ra tâm muốn từ bỏ được.
Cho nên muốn sinh được ra tâm từ bỏ
thì chúng ta
một là chúng ta hết nghiệp với người ta,
hai là chúng ta có phần giác ngộ.
Nếu mình hết nghiệp
thì tự nhiên mình cũng tư duy ra là:
“Ơ! Sao mình phải khổ thế nhở.”
“Mình phải sống với anh này”
“chả được lợi ích gì cho mình.”
Lúc đấy là mình giác ngộ,
mình hết nghiệp.
Cái lúc đấy mình hết nghiệp,
mình mới suy nghĩ được như thế.
Hoặc là mình phải tu tập
để mình giác ngộ
thì chính sự giác ngộ
là sự chuyển nghiệp đấy,
Bạn cũng nên tu theo
chương trình Cô hướng dẫn một thời gian.
Nếu như nghiệp của bạn thay đổi
thì anh chồng này anh cũng sẽ thay đổi.
Thì sao?
Thì tốt.
Còn nếu như năng lực tinh tấn của bạn
chưa thay đổi được
thì bạn không thể nào chiếm hữu được
tình cảm của anh ấy một cách tốt đẹp được.
Bạn không thể sở hữu được,
vì bạn chưa có công năng tu tập đầy đủ
thì bạn đành phải cắt ái,
tức là phải bỏ đi
cuộc sống gia đình với anh bạn này.
Chỗ này Cô giải thích rõ một chút này.
Tức là chúng ta chấp nhận bỏ chồng
khi mà chồng quá hư hỏng,
mình không còn lại được tình yêu của chồng
thì cái bỏ đấy cũng là một cái
mà chúng ta dứt đi cái ái.
Nhưng nếu chúng ta bỏ chồng
khi chồng ốm đau, bệnh tật
thì đấy là vô đạo đức.
Cái đấy chúng ta lại bị quả báo.
Còn chúng ta
từ bỏ anh chồng vô tích sự này,
đã vô lương tâm, vô nhân tính,
có những hành động
đối với chúng ta như vậy
thì chúng ta bỏ.
Cái đấy cũng là một cái mà chúng ta có thể
chuyển hóa được nghiệp do cái cắt ái này.
Nhưng chúng ta phải tích cực
làm các việc thiện
để chúng ta
chuyển hóa nghiệp của chúng ta đi.
Chứ nếu không chúng ta chỉ có bỏ thôi
thì nghiệp của chúng ta,
chúng ta chưa bỏ được
thì cuộc đời của chúng ta
không gặp cái khổ này lại gặp cái khổ khác.
Chứ nó cũng không phải là
bỏ một cái là hết khổ được.
Chúng ta chỉ có bao giờ
chúng ta hết nghiệp,
chúng ta cảm thấy
không yêu thương nữa trong đạo đức,
trong đạo đức hẳn hoi
là chúng ta thấy
chúng ta sống không có gì lỗi với người ta cả,
chúng ta giác ngộ
và chúng ta hết cảm giác yêu
thì như thế mới gọi là chúng ta hết nghiệp.
Đấy là cách nhận biết
khi hết nghiệp đối với chồng
là khi chúng ta không có cảm giác yêu
và chồng đối với mình
là mình hoàn toàn có đạo đức
thì lúc đấy mới gọi là
chúng ta hết nghiệp được,
các quý đạo hữu nhé.
Cho nên, trong câu hỏi của bạn
thì Cô khuyên như thế
và các quý đạo hữu
chúng ta cũng tham khảo.
Nếu có ai
có những trường hợp như thế
thì các quý đạo hữu
cũng khuyên cho người ta
để cho người ta có thể ra khỏi chỗ khổ
mà tu theo Phật Pháp
cho nó chuyển nghiệp,
chuyển được cả nghiệp
có thể anh chồng sẽ thay đổi
và nếu anh chồng không thay đổi
thì mình chuyển được nghiệp
tâm mình sẽ thấy an lạc,
không thấy bị đắm nhiễm nữa.
Đấy là do công năng của tu tập
mà chúng ta có được.
Kính chúc các quý đạo hữu chúng ta
luôn luôn tinh tấn.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.